## 处理文件及目录  

### 创建文件<br/>
touch创建的是一个大小为0的空文件。<br/>
cp source destination,将source复制给destination<br/>
链接文件  --如需要在系统维护同一文件的两份或多份副本，除了保存多份单独的物理文件副本之外，还可以保存一个物理文件副本和多个虚拟副本，这种虚拟副本就称为链接。
cp -l 即可创建硬链接  
mv 重命名文件 （mv唯一改变的是目录名称，因此比cp快）  

### 删除文件  
rm *.log 删除所有后缀为log的文件  
rm -f 可以强制删除很多文件而不被提示符烦到  

### 处理目录  
mkdir创建目录  
rmdir 删除目录（只能删除空目录）  
rmdir -r递归删除目录中的文件，最后删除文件本身  

## 查看文件内容  
stat查看文件状态信息  
file 查看文件类型（3类：文本文件、可执行文件、数据文件）  
cat 显示文件所有数据  
more显示一页数据  
tail显示末尾数据  
head显示开头内容  

### 查找文件  
find 命令
$ find <指定目录> <指定条件> <指定动作>

- <指定目录>: 所要搜索的目录及其所有子目录
- <指定条件>: 所要搜索的文件的特征 (eg: -name -type)
- <指定动作>: 对搜索结果进行特定的处理 (eg: -ls, -print,)

locate 命令  
locate 其实相当于 "find -name"，但是要比后者快得多，原因在于它不搜索具体目录，而是搜索一个数据库（/var/lib/locatedb），这个数据库中含有本地所有文件信息。Linux系统自动创建这个数据库，并且每天自动更新一次，所以使用locate命令查不到最新变动过的文件。

whereis 命令只能用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件（参数-b）、man说明文件（参数-m）和源代码文件（参数-s）。如果省略参数，则返回所有信息。  


## 检测程序  
process 进程
### ps  
ps可以探查进程，但只能显示当前时间节点的信息  
ps -ef 查看系统上运行的所有进程  
ps -efH 将输出的进程组织成一个层级格式  
ps --forest 显示进程的层级信息。
### top  
top可以观察频繁换进换出内存的进程的趋势，ps不方便，而top可以实时显示。  
### 结束进程  
Linux上，进程之间通过信号通信，kill可通过PID给进程发信号，只能用进程的PID，而不能用命令名。  
killall支持通过进程名而不是进程号来结束进程。  

## 监测磁盘空间  
Linux系统将所有的磁盘都挂载到一个虚拟目录下，在使用新的存储媒体之前，需要把他放到虚拟目录下，称为挂载。  
mount 命令会输出当前系统上挂载的设备列表。  
umount 命令可以卸载设备。  
df命令可以显示每个有数据的已挂载文件系统。
du命令可以显示某个特定目录的磁盘使用情况。-c显示所有文件总大小。-h按人类可读的格式输出大小。

## 处理数据文件  
sort file 可以对文本文件中的数据进行 以字母顺序排序。-n将数据识别成数字而不是字符，并按值排序。  
grep [options] pattern [file]在大文件中找一行数据。  
知道多少行含有匹配模式，可用-c。想指定多个匹配模式，可用-e指定。反向搜索，可加-v参数。  
zip 压缩文件，能够将整个目录下的文件都压缩进单个文件，可以归档整个目录结构。  
zip虽然可以压缩，但不是标准工具。而tar 命令给整个目录结构创建归档文件，也是Linux中分发开源程序源码文件的普遍方法。  


## 构建基本脚本  
chmod 可以赋予用户执行文件的权限，chmod u+x。  
echo 可以显示简单的文本字符串。echo -n可以将后面的命令输出紧接着字符串结束的地方。  
### 重定向  
command > outputfile  '>'将命令的输出发到一个文件中。追加输出用双大于号'>>'  
command < inputfile 将文件的内容重定向到命令。
command | command， '|'有时需要将发送命令的输出作为另一个命令的输入，也可以用重定向。  
管道最流行的做法就是将命令产生的长输出结果通过管道传送给more命令。  
### 数学运算  
将一个数学运算结果赋给变量时，用$[operation]将数学表达式圈起来。这只支持整数运算。  
bc可以解决浮点运算，需要用反引号`'`来运行  
variable=`echo "options;expression"|bc`。












